Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen in unserer Sendung.
sub1
In der wir gleich zu Beginn
die Frau begrüßen,
sub2
deren Name fast
im selben Augenblick fällt
sub3
in dem jemand versucht den neuen
Erfolg der Linkspartei zu erklären.
sub4
Sie taucht in
Beliebtheitslisten ganz oben auf
sub5
die beliebteste Frau der deutschen
Spitzenpolitiker überhaupt,
sub6
aktuell auf Platz sieben.
sub7
Das hat mit einer deutlichen Rede
im Bundestag zu tun,
sub8
als die CDU mit der AfD
abgestimmt hat.
sub9
So auch damit zu tun, dass
die Linkspartei Mieten deckeln
sub10
und Milliardären abschaffen will.
sub11
Wie sie das machen will und warum
sie das neue Kabinett von Merz
sub12
für eine Art Lobbyisten Club hält,
das wird sie uns erklären.
sub13
Sieht diese Frau offenbar anders,
stellvertretende Chefredakteurin
sub14
beim Spiegel, die sagt,
sub15
eine Regierung der
sozialen Kälte sehe ich da nicht.
sub16
Sie ist eher so,
dass Merz versucht
sub17
eine Trotzburg
aus Verbündeten zu bauen.
sub18
Die meint sie das und wie hat
sie gerade in Amerika erlebt,
sub19
sie war dort, hat
in Harvard Vorträge gehalten
sub20
und eine Biedermeierphase erlebt.
sub21
Fragen an Melanie Amann,
freue mich sehr.
sub22
Dieser Mann kommt aus China zurück,
Automesse Shanghai, die Messe,
sub23
auf der deutsche Automanager 2023
den Schock ihres Lebens erlitten,
sub24
als sie nach mehreren
Corona Jahren nach China kamen
sub25
und Dutzende
neue Automarken da waren,
sub26
alle elektrisch und technologisch
weiter als die Deutschen.
sub27
Wie fällt Fazit diesmal aus,
was sagt er wenn er sagt,
sub28
keine Angst vor China,
die sind austauschbar geworden.
sub29
Und warum hält er die Krise
sub30
mit Amerika nicht
so sehr für ein Problem,
sub31
sondern für
eine riesige Chance für Europa,
sub32
das fragen wir Herbert Diess,
herzlich willkommen.
sub33
Gleich zu Beginn sind wir mit Elmar
Theveßen in Washington verbunden,
sub34
schönen guten Abend.
sub35
ET: Hallo in die Runde.
sub36
ML: Morgen wird Trump 100 Tage
im Amt sein,
sub37
wie fällt das Fazit der
Amerikaner aus, der eigene Leute?
sub38
ET: Die Zustimmungsrate
liegt bei 39 % in eine der Umfragen,
sub39
die als verlässlich gelten,
der niedrigste Wert,
sub40
den die ein amerikanischer Präsident
seit dem Zweiten Weltkrieg
sub41
nach 100 Tagen im Amt hatte.
sub42
Er kommt nicht gut an,
auch bei vielen von denen,
sub43
die ihn gewählt haben.
sub44
Aber das stört ihn nicht, er wird
heute einen großen Auftritt haben,
sub45
wo er sich feiern lassen will.
sub46
ML: Du sagst gerade, das
stört seine Anhängerschaft nicht,
sub47
du warst viel im Land unterwegs,
sub48
morgen gibt es eine Reportage
von dir zu sehen,
sub49
wie hast du die Stimmung erlebt?
sub50
ET: Es ist eine Mischung,
sub51
es gibt natürlich die
eingefleischten Anhänger, die sagen,
sub52
das ist alles super und richtig,
der sprengt das System in die Luft.
sub53
Es gibt auch die Äußerung von der
stellvertretenden Vorsitzenden
sub54
der republikanischen Partei
in Newcastle, die uns gesagt hat,
sub55
der geht zwar sehr weit,
er dehnt die Grenzen von dem,
sub56
was man machen darf, aber er hat
sie noch nicht überschritten.
sub57
Es ist wie in der Erziehung,
man braucht manchmal harte Eltern.
sub58
Während andere im Land schon sagen,
er macht alles kaputt,
sub59
die Wirtschaft, die Demokratie
und es formiert sich
sub60
mehr Widerstand.
sub61
ML: Ich schaue zu Melanie Amann,
die gerade in Harvard war,
sub62
die ganz andere Seite des Spektrums.
sub63
Die Wissenschaftscommunity fühlt
sich sehr drängt.
sub64
MA: Die Stimmung
ist sehr unsicher sehr bedrückt.
sub65
Mein Eindruck ist,
sub66
dass die Angst wegen
dieser Ungewissheit so groß ist.
sub67
Man wusste, es
wird einen Angriff geben auf uns.
sub68
Baltrum standen die Universitäten
ganz oben auf der Liste,
sub69
als Symbol des Kulturkampfs.
sub70
Ich habe das Zögern wahrgenommen,
ob man in die Offensive gehen soll,
sub71
lobbyieren soll.
sub72
Oder den Kopf in den Sand stecken.
sub73
Ich könnte mir vorstellen,
dass fast eine Erleichterung ist,
sub74
jetzt ist die Attacke da.
sub75
Jetzt kann man sich eine Strategie
sub76
überlegen
und das tut Harvard jetzt.
sub77
ML: Ist das was sie meinen,
wenn sie sagen, Biedermeiermoment,
sub78
die Leute ziehen sich zurück?
sub79
MA: Das war
eher auf das private bezogen.
sub80
Das ist dieser Rückzug ins Private,
sub81
ich habe mit denen fast keine
politischen Debatten geführt.
sub82
Es ist eine Resignation, wie
ein Luftballon, der am Boden liegt.
sub83
Die überlegen, wie
kann man den Garten neu machen.
sub84
Und hast du
dieses tolle Buch gelesen,
sub85
wollen wir diesen Film schauen.
sub86
Wie ein Ausblenden
der politischen Realität,
sub87
wenn man das Gefühl
der Ausweglosigkeit hat.
sub88
In der ersten Trumpphase
hatte ich den Eindruck,
sub89
es gab diesen Kampfgeist, da sind
Verwandte von mir ausgegangen,
sub90
auf Demonstrationen,
das ist jetzt weg.
sub91
Dieser offensichtliche Sieg hat ihm
die Luft aus den Segeln genommen.
sub92
ML: Ich bin gespannt,
wie Herbert Diess das einschätzt,
sub93
aber erst noch mal die Frage,
sub94
Amazon hat gesagt, wir akzeptieren
das nicht mehr diesen Wahnsinn,
sub95
eine aktuelle Meldung,
die sagen ihm jetzt den Kampf an.
sub96
Jeff Bezos stand
da neben einigen anderen,
sub97
Tim Cook von Apple stand nicht da.
sub98
Da ist der Fehdehandschuh geworfen?
sub99
ET: Er geht ein großes Risiko ein,
dass er dem zu tun,
sub100
dass Amazon dramatisch von den
Strafzöllen betroffen sein wird.
sub101
Wir sehen
jetzt schon an den großen Häfen,
sub102
kommen keine großen Containerschiffe
mehr aus China an.
sub103
Ab Mitte Mai rechnen wir damit,
sub104
dass das durchschlagen wird
in den ganzen Supermärkte,
sub105
in die Handelsketten.
sub106
Amazon hat angekündigt,
es wird separat ausweisen,
sub107
was die Mehrkosten
für den Käufer sind,
sub108
wenn er etwas bestellt bei Amazon,
die Mehrkosten,
sub109
die durch Strafkosten
verursacht sind.
sub110
Das findet Donald Trump überhaupt
nicht gut und droht Amazon,
sub111
wie er jedem droht, der nicht
auf seine Linie einschränken will.
sub112
Aber es wird langsam der Punkt
erreicht, wo man mutiger wird.
sub113
Wo sich die Universitäten
zusammengeschlossen haben,
sub114
wo gewarnt wird,
ist droht eine Rezession,
sub115
es formiert sich Widerstand.
sub116
Ich habe ein Interview
mit Managern von Walmart gelesen,
sub117
die sagten,
wenn das so weiter läuft,
sub118
haben wir in drei bis vier Wochen
ein ernstes Thema,
sub119
wir werden leere Regale
in Amerika haben.
sub120
ET: Das haut
natürlich dann durch auf das,
sub121
was die Menschen jeden Tag erleben.
sub122
Ihr habt glaube ich
ein paar O-Töne vorbereitet
sub123
von den Menschen in Newcastle.
sub124
ML: Wir schon mal kurz rein,
aus deiner Reportage.
sub125
- Es ist krank, es scheint, dass
Leute, die etwas ändern könnten,
sub126
Angst haben sich zu wehren,
weil sie Vergeltung fürchten.
sub127
Erwachsene Männer
und Frauen schauen weg.
sub128
Es sind so viele Kürzungen.
sub129
Die meisten Programme
sind für die Unterprivilegierten,
sub130
die von der Hand in den Mund leben.
sub131
Was sollen sie tun,
wenn die Gelder gestrichen werden?
sub132
- Ich sorge mich um meine Rente,
man weiß nicht mehr,
sub133
was man glauben soll.
sub134
Ich mache mir Sorgen,
auch um meine Enkel,
sub135
ob sie eine gute Zukunft haben.
sub136
- Mir ist es egal,
ob es Golf von Amerika heißt,
sub137
das ist bedeutungslos.
sub138
Ich will, dass Eier
wieder zwei Dollar kosten.
sub139
ML: Spektakuläre Sonnenbrillen
scheint es noch zu geben.
sub140
Wenn sich jetzt seine
Milliardärsfreunde
sub141
gegen ihn stellen, wie lange kann
einer wiederum so etwas durchhalten?
sub142
ET: Es ist eine Mischung, es
gibt auch eine Menge Milliardäre,
sub143
die davon profitieren,
was Donald Trump macht,
sub144
vielleicht momentan
nicht zu sehr Elon Musk,
sub145
da kann man sagen, dass
er 113 Milliarden Dollar
sub146
verloren hat in den 130 Tagen.
sub147
Viele andere profitieren,
sub148
letzte Woche gab's ein Dinner
im Weißen Haus,
sub149
da hat Donald Trump die Anführer
der Kryptoindustrie empfangen,
sub150
die durch seine staatliche
Unterstützung für die Deregulierung
sub151
profitieren und er auch, weil er und
seine Familie solche Firmen haben.
sub152
Es ist noch keine Welle, weil die
Einschüchterung funktioniert.
sub153
Alle haben Angst sagt
eine republikanische Senatorin.
sub154
Weil es die Vergeltung auch gibt,
sub155
das zeigt, dass
Amerika eingeschüchtert ist.
sub156
ML: Ich schaue zu Herbert Diess,
der nickt.
sub157
HD: Die Demokratie in den USA
ist in Gefahr,
sub158
die Leute haben Angst
in den Ministerien.
sub159
Es gab eine beeindruckende Rede,
sub160
in Summe ist der Widerstand in einem
der demokratischen Ländern der Welt
sub161
überraschend gering
für die Eingriffe, die Trump,
sub162
wie er agiert.
sub163
Wirtschaftlich glaube ich schon,
dass er lernen wird schnell.
sub164
Der Börsenkurs interessiert ihn,
denkt auch sein Wohlergehen dran,
sub165
ich glaube schon, dass er sich
auf die Situation einstellen wird.
sub166
Er hatte auch
die Zölle zurückgenommen.
sub167
ML: weil gerade der Verweis
auf Al-Khor gekommen ist,
sub168
der bezieht sich unter
anderem auf Nazideutschland,
sub169
der sagt, es war eine andere Sache,
sub170
aber wir können
ein paar Lehren daraus ziehen.
sub171
Man kann lernen, was passiert, wenn
man richtig hart in der Frage
sub172
attackiert, was es noch richtig
und was ist noch falsch.
sub173
Ist das das Gefühl in Amerika?
sub174
ET: Das ist das, was Hannah Arendt
mal Wahrlügen genannt hat.
sub175
Dass man die Lügen
so oft wiederholt,
sub176
dass man am Ende den Eindruck hat,
es wäre die Wahrheit.
sub177
Andere sprechen das sehr offen aus.
sub178
Ein Politiker aus Illinois
sagt ganz klar,
sub179
die Nazis haben
innerhalb weniger Wochen
sub180
eine konstitutionelle Republik
zerstört, der zieht diese Analogie,
sub181
weil die in vielen Bereichen
diese Analogie sehen.
sub182
Dass er im Oval Office
unterschreibt er Dekrete,
sub183
dass er gegen Einzelpersonen
und einzelne Richter vorgeht.
sub184
Deswegen ist der Vergleich
gerechtfertigt zum Faschismus
sub185
der 30-Jahre.
sub186
Das steckt dahinter,
Donald Trump ist so etwas
sub187
wie der Art Revolutionsführer, der
mit unglaublicher Überzeugung,
sub188
er ist der Meinung das absolut Gute
zu tun und mit Rücksichtslosigkeit
sub189
die Dinge durchzieht
und wir werden dabei überwältigt,
sub190
desillusioniert, frustriert,
man traut sich nichts mehr.
sub191
Da kann man
in der Geschichte lernen,
sub192
das einzige was das aufhalten kann,
sub193
in dem man so
einem Steine in den Weg legt.
sub194
Dass er aufgehalten wird,
dazu gehört ein Plan,
sub195
den gibt es momentan noch nicht in
den USA und nicht bei den Europäern.
sub196
Wie ist der Plan in Sachen Ukraine?
sub197
Ich höre von seiner Sprecherin, er
sei zunehmend frustriert mit Putin.
sub198
ET: Da gibt es diese tolle Bild,
sub199
wo die beiden am Rand der
Beerdigungen saßen ich glaube,
sub200
das Bild ist völlig überbewertet.
sub201
Über eine Schlagzeile,
jetzt kommt die Kehrtwende,
sub202
weil Trump gepostet hat, dass Putin
in über den Tisch durchzieht.
sub203
Das ist unser Wunsch, dass Frieden
kommt, aber es ändert sich nichts.
sub204
Donald Trump hat sich mehr
auf die Seite Putins gestellt
sub205
als auf die Seite der Ukraine,
sub206
wird sie höchstens abwenden
von den Friedensbemühungen,
sub207
das wäre schlecht für die Ukrainer.
sub208
ML: Kurz, weil Heidi Reichinnek
hier sitzt,
sub209
dass was Trump da versucht und sagt,
wir müssen das diplomatisch lösen,
sub210
das ist die Linie ihrer Partei.
sub211
Sind Sie da jemand,
der ihn unterstützt?
sub212
HR: Wir unterstützen von Anfang
an eine diplomatische Lösung.
sub213
Aber das was Trump macht ist,
sub214
ist auf dem Rücken der Ukrainer
eine Lösung zu basteln.
sub215
Das Bild ist ein Fortschritt zum
ersten Treffen im Oval Office,
sub216
aber es ist
noch kein positives Zeichen.
sub217
ML: Sollte die Ukraine auf die
besetzten Gebiete verzichten
sub218
und auf eine NATO Mitgliedschaft
verzichten, ist das der Preis,
sub219
den sie bezahlen müssen?
sub220
HR: Ich stehe da, dass ich sage,
dass ich diese Aussage nicht treffen
sub221
kann, die Ukraine muss beteiligt
werden und muss sagen,
sub222
was sie bereit ist zu tun.
sub223
Das kann nicht ich
sagen.
sub224
ML: Mich würde die Position ihrer
Partei interessieren.
sub225
Wenn man sagt,
wir müssen uns bemühen,
sub226
eine diplomatische Lösung zu finden,
sub227
dann muss man etwas
auf den Tisch legen.
sub228
Wären sie dazu bereit,
das auf den Tisch zu legen?
sub229
Die Ukraine muss ja auch
immer damit einverstanden sein.
sub230
HR: Es ist interessant, zu sehen,
wo sie stehen.
sub231
Ich stehe an der Seite der Ukraine.
sub232
Ich bin der festen Überzeugung,
sub233
es braucht mehr Druck auf Putin
und Russland.
sub234
Den hätte es von Anfang
an gebraucht.
sub235
Indem mqn Deserteuren Asyl gewährt,
oder Initiativen von Brasilien etc.
sub236
aufgreift.
sub237
Ich werde nicht diejenige sein,
sub238
die sicher erdreist wird,
sub239
der Ukraine zu sagen,
was sie tun sollen.
sub240
- Zölle auf ausländische Autoteile,
zudem soll verhindert werden ---
sub241
blickt da noch irgend einer durch?
sub242
ET: Nein.
sub243
Setze nur versucht,
sub244
einige Gruppen auszunehmen,
sub245
weil ein Lobby ist bei ihm
vorstellig wurde im Weißen Haus,
sub246
es bringt unterm Strich nichts,
sub247
außer, dass es hin und her,
das Chaos, das Vertrauen in die USA,
sub248
in die Finanzmärkte weiter befeuert.
sub249
7,9 % sind die Börsen innerhalb der
ersten 100 Tage von Donald Trump
sub250
abgestürzt.
sub251
Das gab es zuletzt
bei Richard Nixon.
sub252
Er hat eine schlechte Bilanz
vorzuweisen.
sub253
- Danke, Elmar.
sub254
Wir sehen dich morgen Abend.
sub255
Alles Liebe, danke.
sub256
ET: Danke, alles Gute.
sub257
ML: Herbert Diess, der immer noch
sehr vernetztes in der Automobilwelt
sub258
und gerade von der Automesse in
Shanghai kommt.
sub259
War die Zollpolitik da ein Thema?
sub260
HD: Ja, für die Automobilindustrie
ist es essenziell,
sub261
weil man durch den starken Preisfall
sub262
kein Geld verdienen kann.
sub263
Die Diskussionen mit Strom,
sub264
da kann man das ein
oder andere für sich entscheiden.
sub265
Die Hauptexportgüter der USA
nach China sind Halbleiter.
sub266
Man kann kein iPhone
ohne China machen.
sub267
Es gibt Dinge,
wo China Positionen beziehen kann.
sub268
Man hofft auf internationale
Verhandlungen mit Donald Trump.
sub269
10-20 %, das würde China
verkraften können Anzahlung.
sub270
Dann schreckt man sich an,
wird wettbewerbsfähiger.
sub271
Bei 200 % kaufen sie Dinge
die Ware nicht mehr.
sub272
ML: es ist schon fast ein
feststehender Begriff in Amerika,
sub273
das berühmte iPhone für 9000 Dollar.
sub274
Man macht sich darüber lustig.
sub275
Man sagt, ich möchte die Nike-
Schuhe tragen,
sub276
aber nicht selber bauen.
sub277
Erreicht er damit doch
seine eigenen Leute,
sub278
wenn er diese Art von
Handelskonflikt vom Zaun bricht? MA:
sub279
Es gibt ein großes Klientel von ihm,
sub280
das trotzdem den Chinesen die Schuld
in die Schuhe schieben wird.
sub281
Die chinesische Influencer,
die aufschlüsseln,
sub282
wie viel was
in der Produktion kostet -
sub283
sie ziehen das Portal durch,
Handtaschen, Turnschuhe.
sub284
Sie fächern das auf.
sub285
Wenn das so viel kostet,
wie wir es hier machen,
sub286
dann schlägt euer Unternehmen,
sub287
eure Amerikaner,
sub288
schlagen das drauf,
was ihrem Laden bezahlt.
sub289
Das kommt alles auf den Tisch.
sub290
Dass der Zoll, der obendrauf kommt.
sub291
Wir habe damit nichts zu tun,
wir machen es billig.
sub292
Das sickert langsam durch.
sub293
Wie nachhaltig ist das?
sub294
Ich glaube schon,
dass die Wirtschaftskreise,
sub295
die Donald Trump unterstützen,
die sagen, wir haben vier Jahre,
sub296
fragt uns dann noch mal.
sub297
Die Leute, die ideologisch
auf Linie sind,
sub298
sagen, es muss wehtun.
sub299
Heulen, Zähneklappern Blut, tränen.
sub300
Am Ende haben sie den Weltmarkt
so umgebaut, wie sie es wollen.
sub301
Ich stimme dem nicht zu, was gibt
Leute, die das zu vertreten.
sub302
HD: Für Apple ist China
der zweitgrößte Markt.
sub303
Für die ganze Halbleiterindustrie
sub304
ist China wichtig.
sub305
Es ist einer der größten Märkte.
sub306
Das bedeutet,
wenn man diesen Markt aufgibt,
sub307
wird es eine deutliche Neubewertung
der Unternehmen...
sub308
MA: Sie geben den nicht auf,
es ist ein Kräftemessen.
sub309
Bis einer weint.
sub310
Es ist nicht meine Position.
sub311
Sie denken, sie werde nicht
die sein, die weinen.
sub312
Es ist ein Interessenskrieg
mit China.
sub313
HD: Im nächsten Quartal müssen
sie sagen, was das bedeutet.
sub314
Es wird ein dramatischer Einbruch
sein.
sub315
ML: Hier sitzt jemand, der sich
in der Chip-Industrie gut auskennt.
sub316
Ohne diese Karten keine KI?
sub317
HD: Nicht auf Hochleistung.
sub318
ML: Es geht
um gewaltige Datenmengen,
sub319
die in Normalgeschwindigkeit
parallel verarbeitet werden müssen.
sub320
Gerade die Chipindustrie
ist ein perfektes Beispiel dafür.
sub321
Es ist eine globale Kiste.
sub322
Können Sie erklären,
wie das funktioniert?
sub323
Es wird in Amerika die sein?
sub324
HD: Wenn man die Topleistungs-
Halbleiter nimmt,
sub325
die in Smartphones drin sind,
die kann Amerika nicht herstellen,
sub326
die Gläser kommen von Zeiss.
sub327
Es ist extrem aufwendig,
das Ultraviolett zu produzieren.
sub328
Produziert wird es in Taiwan.
Die können uns gut.
sub329
ML: Die Maschine,
um das zu produzieren,
sub330
kommt aus den Niederlanden?
sub331
HD: Ja, das größte
Forschungsinstitut ist in Belgien.
sub332
Da entsteht die nächste Generation.
Es ist eine vernetzte Welt.
sub333
Wenn ein Land auf an sich zieht,
doppelt ein unglaublicher Aufwand.
sub334
Die Biden- Administration wollte
das, wollte Intel dahin führen.
sub335
Es führt zu extremen ineffizienten.
sub336
Bei Donald Trump muss man sagen,
sub337
müssen ihm zu rechnen,
dass er lernen wird.
sub338
Die Chipindustrie ist ausgeklammert,
sub339
er hat die Abhängigkeit
durchdrungen.
sub340
Auch das Thema Smartphone,
sub341
es ist im Prinzip
eine Gesetzgebung für Apple,
sub342
dass man die weiter
importieren kann aus China.
sub343
Er wird mehr Dinge rationalisieren.
sub344
ML: Wenn wir über Shanghai sprechen,
sub345
ich habe 2023 zitiert, den Schock.
sub346
Es gab die Coronajahr,
keine Möglichkeiten,
sub347
nach China zu reisen.
sub348
Da kommt nach drei Jahren zurück
sub349
und die Automobilwelt
ist eine vollkommen andere.
sub350
Das habe ich immer wieder
geschildert bekommen
sub351
von hochrangigen Automanagern.
sub352
Sie haben gesagt,
dort die Zeit genutzt,
sub353
riesige Subventionsprogramme.
sub354
Wie groß ist die Chance heute
für deutsche Autohersteller,
sub355
in China erfolgreich zu sein?
sub356
Es sieht nicht gut aus?
sub357
HD: Ich war angetan vom Auftritt
der deutschen Industrie.
sub358
Alle waren da, überzeugende stände,
überzeugende Konzepte.
sub359
Sie haben's angesprochen, ein Plan,
aus China für China zu produzieren.
sub360
Es ist ein Auskuppeln von Wolfsburg.
sub361
Das heißt, dass man die Entwicklung
sub362
für Volkswagen nicht mehr in
Wolfsburg stattfinden lassen wird,
sub363
sondern in China.
sub364
Ein Großteil der Innovationen
weltweit finden dort statt.
sub365
Da fand ich die Deutschen
überzeugend.
sub366
Es waren viele Zulieferer da, die
haben sehr überzeugend präsentiert.
sub367
Die Autos, die vorgestellt wurden,
die sind wettbewerbsfähig.
sub368
Was man einsehen muss ist,
sub369
wir haben viele Jahre
von Chinas Staat partizipiert.
sub370
Da wurden zweistellige Margen
gezahlt,
sub371
für deutsche Fahrzeuge gezahlt,
dass es vorbei.
sub372
Die chinesischen Hersteller
sind in einem starken Wettbewerb.
sub373
Ich sehe eine Chance
sub374
für die Deutschen.
sub375
Man wird nicht mehr in die goldenen
20 Jahre, dem hinter uns haben -
sub376
wo man viel von China leben durfte.
sub377
Kann sich die deutsche Industrie
dort wieder behaupten?
sub378
Ich glaube, ja.
sub379
MA: Wie soll das
bei der Elektromobilität gehen.
sub380
Das sind doch unter den top zehn
Herstellern keine deutschen dabei.
sub381
HD: Die Modelle, die vorgestellt
wurden, sind wettbewerbsfähig.
sub382
Auch preislich.
sub383
Wenn man sich in dem Ökosystem
bewegt, hat man Vorteile.
sub384
Was mir auffiel,
sub385
wenn sie durch die Messe gehen,
haben sie 50 Hersteller,
sub386
die bauen alle tolle Autos,
zu guten Preisen.
sub387
Jeder hat einen elektrischen
Hubschrauber auf der Messe stehen,
sub388
einen Roboter, einen Androiden.
sub389
Alles das gleiche.
sub390
Alles austauschbar.
sub391
Sie können jedes Auto
viele Messestand stellen,
sub392
sie würden
keinen Unterschied merken.
sub393
Wenn Sie an der etablierten
deutschen Industrie vorbeigehen,
sub394
dass eine Maqueda,
ein Markenversprechen.
sub395
Ein BMW wird auf
so einer Messe auffallen.
sub396
Ich glaube, dass sich Chinesen
in dem nachhaltigen Umgang
sub397
mit den Kunden noch viel lernen
müssen. Da seine Chance für uns.
sub398
MA: Ich finde den Satz
interessant von Ihnen,
sub399
dass man in das chinesische
Ökosystem rein muss.
sub400
Sie haben
eine große Menge Mitarbeiter
sub401
in der deutschen Autoindustrie.
sub402
Man fragt sich, was passiert
mit diesem Ökosystem?
sub403
Sie haben Bestandsgarantien
für die Werke hier -
sub404
schaffen Sie das, mitzuhalten?
sub405
ML: Genau diese Frage
habe ich im Kopf.
sub406
Wenn VW in China für China arbeitet,
sub407
dann entstehen dort
viele chinesische Arbeitsplätze
sub408
und kein einziger in Wolfsburg
oder Deutschland.
sub409
Der Gewinn kommt nach Wolfsburg
aber das hilft hier nicht.
sub410
HD: das ist schon mal was.
sub411
ML: Niedersachsen hat da was von,
das verstehe ich, fiskalisch.
sub412
HD: Die Situation war nicht so,
sub413
dass wir in Deutschland
wieder Autos für China bauen.
sub414
Vieles wird vor Ort gefertigt.
sub415
VW hat hunderttausende Mitarbeiter
in China.
sub416
Der neue Schritt ist -
sub417
da muss man sagen, das kann man
nicht nur den Unternehmen
sub418
zu schreiben das haben wir
als Volkswirtschaft verpasst -
sub419
volkswirtschaftliche hat China
es geschafft,
sub420
einen riesigen Heimatmarkt
zu laufen.
sub421
Mit Wettbewerb...
sub422
Dagegen anzukämpfen in einem Markt,
wo 25 % Elektrofahrzeuge absetzen.
sub423
Wir hätten Deutschland
sub424
zu einem Heimatmarkt
für die Industrie machen können.
sub425
Das haben wir nicht geschafft
zwischen Politik und Industrie.
sub426
China hat das gut geschafft.
sub427
Man muss dort aktiv sein.
sub428
Ich kann nur jedem
Automobilindustrie den Rat geben,
sub429
den Markt nicht aufzugeben.
sub430
Es entstehen Innovationen,
sub431
wie wir sie eigentlich
aus Deutschland kennen.
sub432
Wir sind Marktführer weltweit für
Mikrocontroller bei Autos.
sub433
Auch für die Leistungshalbleiter,
die man braucht.
sub434
Für uns ist es essenziell, in den
Markt zu bleiben.
sub435
Unsere Weltmarktposition zu
verteidigen.
sub436
Weil wir natürlich
diese neuen Hersteller
sub437
auch für uns gewinnen wollen.
sub438
Man muss sich diesen Fakten stellen,
China ist dem Markt.
sub439
MA: Bleibt die Frage,
sub440
was machen Sie, wenn die Chinesen
in Taiwan einmarschieren.
sub441
Dann hat das Geschäft ein Problem.
sub442
In China ist von der Demokratie
nur noch eine Fassade da
sub443
oder es gab nie eine.
sub444
HD: Wir sollten Abstand
davon machen,
sub445
dass wir nur mit Demokratien
Geschäfte machen,
sub446
so viele gibt es davon nicht.
sub447
HR: Ich finde die Frage spannend,
sub448
wie schaffen wir es dass
die deutsche Autoindustrie
sub449
wieder in den Aufschwung kommt.
sub450
Auch das Management hat falsche
Entscheidungen getroffen,
sub451
es geht immer
um den kurzfristigen Gewinn,
sub452
damit kann man sich profilieren.
sub453
Daran krankt es ja auch.
sub454
Wenn ich vor Ort bin bin ich vor
allem bei den Beschäftigten
sub455
da würde ich mir zum Beispiel
wünschen, dass wir sagen,
sub456
und von der Politik klare Signale
kommen, es gibt Verlässlichkeit
sub457
für die Industrie und
nicht diesen wischiwaschikram.
sub458
Was bedeutet Technologie Offenheit?
sub459
Wir müssen bei
ihrem Wechsel zur E-Mobilität.
sub460
Warum sollten wir nicht klar sagen,
wir wollen auf E-Busse zu setzen
sub461
und sagen den Konzernen,
dass wir die abnehmen.
sub462
Preise muss man natürlich
diskutieren und verhandeln.
sub463
Die Industrie
braucht auch Verlässlichkeit.
sub464
ML: Fünfjahresplan
wurde gerade rein gerufen.
sub465
HR: Wir wir sind uns doch einig,
dass Lässigkeit wichtig ist.
sub466
Wir können nicht sagen,
wir schalten auf elektrisch um
sub467
und dann sind
wir wieder Technologie offen.
sub468
Da wäre ein Punkt zu sagen,
wir brauchen die Politik,
sub469
die Rahmenbedingungen schafft
und eine Industrie,
sub470
die im Sinne ihre Beschäftigten
und für das Land arbeitet.
sub471
HD: Wir hätten als Volkswirtschaft
uns besser zu diesen neuen Techniken
sub472
aufstellen sollen, synchronisieren,
wo wollen wir hin.
sub473
Ich bin aber zufrieden
mit diesem Koalitionsvertrag,
sub474
ich hatte mit einer
stärkeren Reaktion gerechnet.
sub475
Im Wahlkampf hatten wir gesagt,
wir bauen die Windmühlen wieder ab,
sub476
wir hören auf mit den E-Autos,
das ist nicht so.
sub477
Das ist klar, wir fördern
Elektromobilität, wir gehen auch,
sub478
was für mich auch wichtig ist, dass
wir in das Thema reingehen
sub479
dass wir die Autospeicher
als Teile des Netzes nutzen.
sub480
Das steht explizit drin.
sub481
Die Koalition
hatte einen guten DStart.
sub482
HR: Hinter keiner dieser Forderungen
steht wirklich eine Hausnummer.
sub483
Es ist alles sehr offen,
was bedeutet das.
sub484
Und was genau wird gemacht, damit
dieser Wohlstand fair verteilt wird,
sub485
dazu findet sich nichts, deswegen
ist das schon ein Koalitionsvertrag
sub486
der sozialen Kälte, weil nicht auf
Tarifbindung geschaut wird,
sub487
wie können wir die Renten erhöhen,
sub488
das ist alles
eine Riesen Lehrstelle.
sub489
Deswegen habe ich
eine große Kritik an diesem Vertrag.
sub490
ML: Wir reden darüber sofort weiter,
sub491
ich will nur
ein technisches Detail klären.
sub492
Ich habe mitbekommen, BYD,
sub493
mittlerweile einer der größten
Autohersteller der Welt.
sub494
Was E-Autos angeht.
sub495
Die sagen, in Zukunft laden wir
in zehn Minuten das Auto.
sub496
Dann kommt der Chef
vom größten Batteriehersteller,
sub497
aber ich chinesischer Bauernsohn,
der mehrfache Milliardär ist,
sub498
der geht hin und sagt,
zehn Minuten ist ein bisschen lang,
sub499
lass uns fünf sagen.
sub500
HD: Das ist das
von der Messe mitnehme,
sub501
die Innovation bei den Batterien
ist unglaublich.
sub502
Wir kommen in diese Zeit,
wo tanken wie laden wird.
sub503
Fünf Minuten für 400 km,
und mit Materialien,
sub504
die viel weniger kritisch sind,
die frei verfügbar sind.
sub505
Kein Kobald
und kein Nickel mehr drin,
sub506
wo die nächste Generation auch
schon vorgestellt, Salz basiert,
sub507
NaCl, die noch mehr zügeln kann,
sub508
freieren Zugang
zu den Rohstoffen hat.
sub509
Das liegt daran, Ökosystem,
wir haben 20.000 Leute,
sub510
die da Batterieforschung machen.
sub511
Umso wichtiger ist es
für die deutschen Teil
sub512
des Systems zu sein.
sub513
ML: BYD hat angekündigt, die bauen
Ladesäulen, die das können.
sub514
Dieses Mindset, bei uns entstehen
Ladesäulen deswegen nicht,
sub515
weil man abwartet, mal schauen,
wenn er Autos verkauft werden,
sub516
dann bauen wir, wenn es aber
keine Infrastruktur gibt,
sub517
dann kauft man nicht.
sub518
Die Chinesen gehen ran und sagen,
sub519
wir bauen alle Säulen und dann
wird die Nachfrage schon kommen.
sub520
HD: Idealisiert ist das so.
sub521
In China gibt es
dann schon einen Plan,
sub522
den man gemeinsam
macht zwischen der großen Partei
sub523
und den Industrieunternehmen.
sub524
Der spielt dieses
Thema Klimawandel Technologie,
sub525
das spielt eine große Rolle.
sub526
Wie es üblich ist, funktioniert
dieses Fünfjahresplan nicht so,
sub527
wie man es gedacht hat.
sub528
Zum Beispiel wollte China
im Jahr 2030 Elektroautos bauen,
sub529
jetzt haben sie
es schon früher erreicht.
sub530
Aber diese Einstellung nach
vorne denken, dass neue wagen,
sub531
das ist in China
leichter als hier in Europa.
sub532
Wir haben noch mehr zu verlieren,
wir haben viele Unternehmen,
sub533
die davon abhängig sind,
dass wir in China leichter,
sub534
aber die Ladetechnik
gibt es in Europa auch.
sub535
Vor kurzem wurde
etwas angekündigt bei den LKWs,
sub536
die Halbleiter dafür
kommen sowieso von den Finnen.
sub537
ML: Läuft doch ganz gut für uns.
sub538
Frau Reichinnek,
ihre Parteichefin sagte,
sub539
das Kabinett von Friedrich Merz
sub540
ist ein Sammelbecken von Wald- und
Wiesenpolitikern und von abgeheftet
sub541
Managern und Lobbyist*innen.
sub542
HR: Gendern ist uns wichtig.
sub543
Das würde ich so unterschreiben.
sub544
ML: Ein Sammelbecken
von Wald- und Wiesenpolitikern.
sub545
HR: Wir haben weder
gegen Wälder noch Wiesen etwas.
sub546
Er hat sich Manager hereingeholt
mit dem Gedanken,
sub547
dass sie auch etwas
über Wirtschaftspolitik wissen.
sub548
ML: Ist die Kompetenz
deswegen nicht vorhanden?
sub549
Eine abgehalfterte Managerin
oder eine Lobbyistin?
sub550
HR: Eine Lobbyisten auf jeden Fall.
sub551
Die Gaskonzerne
werden sich die Hände reiben.
sub552
Sie sagt, der Wasserstoff
in allen Farben ist super.
sub553
Da sparen sich große Konzerne
sehr viel Aufwand.
sub554
Das Grundproblem ist,
dass man sieht,
sub555
das Thema Verantwortung für
Deutschland war gar nicht
sub556
so ernst gemeint, weil alle,
die vorher gehandelt waren,
sub557
die sind abgesprungen.
sub558
Man hat schon das Gefühl, man musste
nehmen, was man kriegen kann.
sub559
Wenn ich mir die
Gesundheitsministerin anschaue,
sub560
Juristin, da
bestimmt sehr kompetent,
sub561
aber sie ist mit noch
nicht als stark
sub562
im Thema Gesundheitspolitik
aufgefallen.
sub563
Der Kulturstaatsminister
ist besonders schockierend.
sub564
Was hat der mit Kultur zu tun,
der solche Aussagen trifft.
sub565
ML: Der hat kluge Stücke
in der FAZ geschrieben.
sub566
HR: In der Kulturszene
hat er sich doch nie engagiert.
sub567
ML: Sie haben gerade gefragt,
ob ich das sagen muss.
sub568
Ich bitte Sie.
sub569
HR: Ich bestreite, dass er
der richtige für den Job ist.
sub570
Ich weiß nicht, wo er
seine Qualifizierung hernimmt.
sub571
Er wird auch in den Kreisen
der FAZ kritisch gesehen.
sub572
Es zeigt schon, dass sich Friedrich
sub573
Merz ein Vorbild
an Trump genommen hat
sub574
und sich die Rechten
in das Kabinett holt.
sub575
ML: Wie sieht Melanie Amann das?
sub576
MA: Nach den Aussagen von Frau
Reichinnek,
sub577
was die chinesische Diktatur und die
Abhängigkeit angeht,
sub578
hätte ich fast damit gerechnet,
sub579
dass sie sagt, dass
das Kabinett ganz toll findet.
sub580
Ich finde den Kulturminister
auch eine seltsame Wahl.
sub581
Ich hätte gedacht, dass
er Regierungssprecher wird.
sub582
Was ich über die Kulturkenntnisse
von Herr Weimer weiß,
sub583
dass er gerne in die Oper geht.
sub584
Wir reden über jemanden,
sub585
der die Kulturwelt an höchster
politischer Stelle betreiben soll.
sub586
ML: Claudia Roth hat eine
tolle Band managed, ja ok.
sub587
Kennt man dann viel Kultur?
sub588
MA: Das gleiche
habe ich von der CDU gehört.
sub589
Wo ich mir denke, das ist die
Benchmark für die CDU, zu sagen,
sub590
so schlimm
wie die Ampel ist es nicht.
sub591
Er war bis jetzt
ein Medienunternehmer,
sub592
ihn hinzubiegen als Kulturexperten,
sub593
weil er früher mal
kulturpolitische Artikel in der FAZ,
sub594
die von der FAZ
übrigens zerrissen wurden,
sub595
er ist beauftragt für,
Kultur und Medien,
sub596
für Medien ist die richtige Wahl,
man muss überlegen,
sub597
setzt man jemanden
an diese Position,
sub598
der anschlussfähig
ist für diese Welt.
sub599
Sollte provozieren,
sub600
soll der Kulturkampf machen
oder wollen wir jemanden...
sub601
Oder sollen wir jemanden,
der Brücken baut.
sub602
ML: Die ganzen Jahre
sub603
waren wir kulturpolitische
eher links ausgerichtet.
sub604
MA: Es ist
doch nicht zu viel verlangt,
sub605
dass man von jemandem erwartet,
dass der Kulturhintergrund hat,
sub606
der Kulturstaatsminister wird.
sub607
HR: Was bedeutet
denn linke Kulturpolitik?
sub608
Für mich sind
die rechten Talkingpoints
sub609
dass er gesagt hat, der Fortbestand
des deutschen Blutes,
sub610
dass er da fabuliert,
das finde ich hochproblematisch,
sub611
dass er einen Verriss
von Multi Kulti,
sub612
dass er allein
mit diesem Begriff argumentiert.
sub613
ML: Waren sie auch so laut
als es um die Documenta ging,
sub614
als es um Antisemitismusskandale
ging,
sub615
als es um Claudia Roth
in dem Zusammenhang ging?
sub616
Wir waren da als Partei laut, wir
haben das auch so kommentiert...
sub617
Wenn ein Film einen Oscar
bekommt und der Film zerrissen wird,
sub618
wenn man da klatscht.
sub619
Das ist doch das Problem,
das ist ein Versuch so zu tun,
sub620
als ob eine solche Besetzung
den klaren Auftrag hat,
sub621
dass so eine Besetzung
an so eine Stelle kommt
sub622
halte ich für so kritisch.
sub623
Wir brauchen eine plurale Kultur.
sub624
Kultur muss auch mich nerven. Sie
muss mich kritisieren.
sub625
Ich sehe nicht, dass der zukünftige
Kulturminister die richtige Rolle
sub626
spielen wird.
sub627
HD: Ich finde
die Diskussion unpassend.
sub628
Friedrich Merz hat sich ein Team
gesucht, dem einen gefällt das,
sub629
dem anderen nicht. In der Summe muss
man dem Chef die Wahl überlassen.
sub630
Als Wirtschaftsministerin haben
bei der Naturwissenschaftlerin,
sub631
das finde ich stark.
sub632
Ich sage, gebt den Leuten
eine Chance, drei Monate lang.
sub633
MA: Da können wir die Sendung
auch beenden,
sub634
wenn wir das alles toll finden
müssen.
sub635
HR: Der Flügel, der in der Anthony
Arbeiterinnen vertritt,
sub636
ist gar nicht vertreten.
MA: Serap Güler ist in der CDA.
sub637
HR: Sie haben sich da massiv
beschwert.
sub638
Es wird das fort,
sub639
was wir im Koalitionvertrag
schon gesehen haben,
sub640
dass diese Leute
keine Rolle spielen.
sub641
Das wollte ich den Raum stellen,
ohne es zu bewerten.
sub642
HD: Die SPD kommt noch,
sub643
die wird eine Ballons für die
sozialen Fragen finden.
sub644
HR: da bin ich mal gespannt.
sub645
ML: Das ist für sie
die größte Überraschung?
sub646
MA: Neben Herrn Weimar -
sub647
da haben wir fast schon
zu lange drüber diskutiert -
sub648
er hat mich überrascht aber auch der
neue Digital Minister.
sub649
ML: Der ehemalige Chef
von Media Markt und Saturn.
sub650
MA: Mich hat auch Katharina Reiche -
auch wenn sich abgezeichnet hat,
sub651
dass sie es sein wird -
das war eine ungewöhnliche Wahl.
sub652
Ich bin dagegen,
dass man sie pauschal diffamiert,
sub653
man sollte sie
erst mal starten lassen.
sub654
Sie sind in Opposition,
das ist ihr gutes Recht.
sub655
Ob es stilvoll ist,
seine andere Frage.
sub656
Die Gefahr
bei diesen beiden Personen ist,
sub657
sie waren bei den lange nicht
in der Politik.
sub658
Sie haben Kompetenzen,
die sie gut brauchen können.
sub659
Das Digitalministerium
ist ein neues Ministerium.
sub660
Selbst wenn du als Manager Erfahrung
hast Umstrukturierung,
sub661
weißt, wie große Einheiten geführt
werden müssen -es ist etwas anderes,
sub662
wenn du das mit einem
Bundesministerium machst. Ich
sub663
befürchte,
dass das Digitalministerium
sub664
erster mit sich
selbst beschäftigt ist.
sub665
Die Staatssekretäre,
sub666
die müssen wissen,
wie Staat funktioniert.
sub667
Sonst verwalten sie sich zu Tode,
sub668
bevor irgendetwas
mit Digitalisierung passiert.
sub669
HD: Man hat Leute
aus der Wirtschaft geholt,
sub670
um das System zu durchlüften.
sub671
Man kann es sich aneignen
und effizient werden.
sub672
In anderen Volkswirtschaften
ist es üblicher,
sub673
dass man diesen Wechsel hat.
Insbesondere in den USA.
sub674
Ich halte es für positiv.
Gute Entscheidungen.
sub675
HR: Ich lasse mich
gerne positiv überraschen.
sub676
Ich halte es aber für problematisch.
sub677
Auch bei dem neuen
Digitalministerium -
sub678
ich sehe das ähnlich.
sub679
Alle reden von Digitalisierung
und Bürokratieabbau,
sub680
aber jeder versteht
etwas anderes davon.
sub681
Für mich bedeutet das -
sub682
dass Arbeitszeit erfasst wird,
dass seine Form und Bürokratie,
sub683
die ich unterstütze.
sub684
Andere sehen das anders.
sub685
Ich habe die Sorge,
dass mit dieser Besetzung...
sub686
Wenn es darum geht, dass manche
Leistungen digital organisiert
sub687
werfedn.
sub688
Kindergrundsicherung können
mit dem System vergessen.
sub689
Schade eigentlich.
sub690
Ich möchte es einmal unterbringen,
wir reden über das Thema so selten.
sub691
ML: Ich möchte gerne mit Ihnen
sub692
über ihr zentrales Wahlkampfthema
sprechen. Wichtig und spannend.
sub693
Sind sie eigentlich gefragt worden,
Mitglied des Kabinetts zu werden?
sub694
HD: Ich stehe nicht zur Wahl,
ich bin kein Deutscher.
sub695
ML: Das kann man einrichten,
sie können auch beides sein.
sub696
ML: würde sie das reizen?
sub697
HD: Ich finde Politik wichtig,
man muss sich politisch engagieren.
sub698
Vielleicht
könnte einen Beitrag leisten.
sub699
ielleicht bin ich
aber auch schon da heraus gewachsen.
sub700
ML: Ein Nein war das nicht.
Der Außenminister, Herr Wadephul.
sub701
MA: ich finde, der Außenminister
ist eine kompetente Wahl.
sub702
Ein angenehmer,
kluger, vermittelnder Mensch.
sub703
Er ist einer der ersten,
der fachlich profiliert ist.
sub704
Das ist ein klassisches Ministerium,
wo viele Leute hingegangen sind,
sub705
die nächst vorher
damit zu tun hatten.
sub706
Es ist ein klassisches Ressort,
sub707
dass der Koalitionspartner macht.
sub708
Ich könnte mir vorstellen,
dass er weniger präsent, sichtbar,
sub709
ist als seine Vorgänger.
sub710
Es wird einen
neuen Sicherheitsrat geben.
sub711
Es waren immer Gegenspieler -
sub712
Angela Merkel hat schon viel
Außenpolitik betrieben.
sub713
ML: Das Dreieck, Kanzleramt,
Innenministerium, Außenministerium -
sub714
ist das klug?
sub715
MA: Dass die Union das nimmt?
Für die Union schon.
sub716
Beim Innenministerium
sub717
ist die Gefahr, dass man
große Versprechen gemacht hat.
sub718
Das kann man auf niemand
anderen mehr schieben.
sub719
Sonst konnte man es vorher
auf Horst Seehofer schieben.
sub720
Der Mann, er wird von Markus Söder
sub721
als der wichtigste Mann
in Berlin bezeichnet -
sub722
wenn er die Flüchtlinge nicht
an der Grenze zurückweisen kann,
sub723
hat ein Glaubwürdigkeit Problem.
sub724
ML: freuen Sie sich schon
auf Jens Spahn, ihren Gegenspieler?
sub725
HR: ich finde es eine mutige Wahl,
sub726
jemanden wie Jens Spahn -
sub727
nach seinen ganzen Skandalen
sub728
sollte er von sich aus das Mandat
niederlege.
sub729
Auch nach den Äußerungen vor einigen
Tagen, dass er die AfD...
sub730
Das ist eine rechtsradikale Partei.
sub731
Er hat gesagt,
sub732
man sollte ihnen
Ausschussvorsitzende geben.
sub733
ML: Den Teil unterstellen sie, dass
es nicht das, was er gesagt hat.
sub734
Man muss fair sein.
sub735
HR: Er hat gesagt, Vizepräsident,
Ausschussvorsitzenden,
sub736
dass er das gut finde.
Das ist für mich Normalisierung.
sub737
ML: Er hat gesagt,
er ist nicht dafür,
sub738
dass sie dem Vizepräsidenten des
Bundestages Stellung.
sub739
Drittens hat er gesagt,
was die Ausschüsse angeht,
sub740
sollte man sie behandeln
wie alle Parteien auch.
sub741
HR: Dann sind ihm einige
Unionsabgeordnete
sub742
zur Seite gesprungen.
sub743
Nach den Demonstrationen
die wir hatten,
sub744
so jemanden
an dieser Stelle zu setzen -
sub745
es ist eigentlich egal,
wenn die Union dahin sitzt.
sub746
Mit uns wollen sie
sowieso nicht
sub747
reden.
sub748
ML: sind sie beleidigt?
HR: Nein.
sub749
Aber wir haben angeboten, dass wir
zu Gesprächen bereit stehen.
sub750
Der Ball liegt bei der Union.
sub751
Ich kritisiere
die Person inhaltlich,
sub752
mit der Maskenaffäre.
Das werde ich auch weiterhin tun.
sub753
Das mache ich auch
mit allen anderen Abgeordneten.
sub754
ML: Umgang mit AfD, Union.
sub755
Der Punkt, den Heidi Reichinnek
macht, das beschäftigt viele.
sub756
Es ist intendiert,
ohne es auszusprechen,
sub757
irgendwann eine Normalisierung.
sub758
Verschickt man eine Partei immer
weiter nach rechts,
sub759
was würde das im Zweifel bedeuten?
sub760
Demokratien, die heutzutage
nicht mit einem Knall sterben
sub761
sondern still und heimlich
an einer Wahlurne
sub762
MA: Ich finde, Herr Spahn
ist ein Treiber bei diesem Thema,
sub763
er ist einer, der Grenzen
verschiebt und provoziert.
sub764
Er ist mit diesen Wortmeldungen bei
uns Medien immer gerne genommen.
sub765
Liegt natürlich auch die Gefahr
für Friedrich Merz,
sub766
weil er sich mit dieser Person die
Zipfelhyänen der CDU
sub767
an diese wichtige Position
gesetzt hat.
sub768
HR: Dadurch dass ich Hyänen so gut
finde ich das schwierig aber gut.
sub769
MA: Er muss das Scharnier sein
zwischen Kanzleramt und Fraktion.
sub770
Das Verhältnis
muss ich erst mal etablieren,
sub771
weil er eine destruktive Kraft
sub772
ist und für
diese Grenzverschiebung steht.
sub773
Diese AfD- Äußerungen
kann auch nicht bei allen
sub774
in der Fraktion gut an.
sub775
So super beliebt
ist er ja auch nicht,
sub776
er wird eher akzeptiert
oder respektiert,
sub777
weil er diese Außenwirkung hat.
sub778
Viel Liebe ist da nicht.
sub779
ML: Sie sagen,
man sollte das so machen?
sub780
HD: Ich finde man muss sich fragen,
sub781
hat die Ausgrenzung
funktioniert oder nicht.
sub782
Die Ausgrenzung war schon massiv
sub783
von Medien
und mit Sprachverbot faktisch.
sub784
Letztendlich hat
es nicht funktioniert
sub785
nach zehn Jahren Wachstum
für die AfD.
sub786
Dann beschweren wir uns, warum die
AfD so stark ist mit Social Media,
sub787
weil sie zu den normalen Medien
keinen Zugang hatte.
sub788
Eine inhaltliche Diskussion
wurde vieles entlaufen,
sub789
da ist nicht viel Substanz.
sub790
MA: Sie haben Recht oder Ausgrenzung
in der frühen Phase,
sub791
aber daraus ein Schluss zu ziehen,
für die jetzige Phase,
sub792
wo das berechtigt ist, ich
finde Ausgrenzung auch schwierig,
sub793
letztlich ist es auch
die freie Wahl der Abgeordneten.
sub794
Dann zu sagen,
wir haben eine Partei,
sub795
die bundesweit und
Extremismusverdacht steht
sub796
und dann zu sagen, jetzt
dürfen wir die nicht ausgrenzen.
sub797
HR: Die AfD bekämpft man mit
einer guten Sozialpolitik.
sub798
ML: Wohnungen, eines ihrer
zentralen Themen war...
sub799
Man sieht es auch, sie sind
aufgestiegen zum Polizist
sub800
nach dieser Abstimmung
von der CDU mit der AfD.
sub801
Sie sind auf TikTok ein Star, ich
lass mir das immer wieder sagen,
sub802
Dass sie gerade junge Menschen
besonders erreichen.
sub803
Ich habe aber das Narrativ
von Frau Reichinnek
sub804
steigt auf zu billigsten Politikerin
Deutschlands,
sub805
das habe ich nicht geglaubt.
sub806
Ich hatte das Gefühl, das hat
damit zu tun, dass die Wohnungsnot
sub807
klar thematisiert haben.
sub808
Ich würde gerne wissen,
was sie Plan.
sub809
Sie wollen einen bundesweiten Mieten
Deckel, sie sollen sechs Jahre
sub810
nicht erhöht werden dürfen,
danach gibt es harte Obergrenzen.
sub811
HR: Ich möchte zustimmen,
ich glaube auch nicht,
sub812
dass meine Rede der Grund
für den Erfolg meiner Partei ist.
sub813
Es hat auch eine Rolle gespielt,
sub814
aber es waren vor allem die
zehntausenden Genossinnen
sub815
und Genossen, die
an den Infoständen waren.
sub816
Das ist die Basis, dass wir die
sozialen Themen angesprochen haben,
sub817
wo ich eine riesige Lehrstelle sehe.
sub818
Wir haben uns das Thema genommen,
weil viele Menschen gesagt haben,
sub819
dass sie sich die Miete
nicht mehr leisten können.
sub820
Für diese Entwicklung
braucht es Konzepte.
sub821
Termitendeckel hat
in Berlin funktioniert.
sub822
Der Bundesverfassungsgericht
hat das kassiert,
sub823
der muss auf Bundesebene
beschlossen werden.
sub824
Das ist nicht der einzige Weg,
aber will wollen,
sub825
dass jetzt akut bei
diesem überhitzten Markt
sub826
das erst mal ein Stopp kommt.
sub827
Der betrifft meine Vermieterin
zum Beispiel nicht,
sub828
weil sie faire Mieten verlangt.
sub829
Wir wollen aber Investitionen
in den sozialen Wohnungsbau.
sub830
Viele kommunaler
Wohnungsbaugesellschaften
sub831
wurden verkauft,
das hat dazu geführt,
sub832
dass diese Preisexplosion
stattgefunden hat.
sub833
ML: Lass uns nicht
alles gemeinsam machen,
sub834
der Befund ist ja auch klar,
sub835
den sozialen Wohnungsbau
müssen wir verbessern.
sub836
Der Mitteldeck würde mich noch
interessieren, sie sagen,
sub837
sechs Jahre soll die Miete
nicht erhöht werden.
sub838
Wer verdient damit noch Geld?
sub839
HR: Großkonzerne wie Vonovia
verdient viel Geld damit.
sub840
* Sie reden durcheinander *
sub841
HR: Die Aktionäre kriegen
trotzdem ihr Geld ausgezahlt,
sub842
es ist nicht so,
dass der Konzern krankt.
sub843
Wenn sich hier in Berlin eine große
Anzahl von Wohnungen
sub844
erwerben müssen sie
nicht die Steuern zahlen.
sub845
Sie müssten mich schon mal eine
Sache zu Ende erklären lassen.
sub846
Sie müssen mir nicht helfen.
sub847
Wenn Sie mich fragen, wie der
Mietendeckel aussehen soll,
sub848
dann müssen Sie
mich auch ausreden lassen.
sub849
Der wird für sechs Jahre festgelegt,
aber er ist nicht bundesweit gleich.
sub850
Der wird vor Ort angepasst
an den Zustand der Wohnung
sub851
und lokale Bedingungen.
sub852
Wir wollen schon durchaus, dass
die Leute, die privat vermieten,
sub853
die sich an alle Regeln halten,
die sind davon nicht betroffen.
sub854
ML: Wer kontrolliert das?
sub855
HR: Wer kontrolliert
denn die Mietpreisbremse.
sub856
ML: Das ist ein anderes Thema.
sub857
HR: Der Mietendeckel
ist auf sechs Jahre begrenzt,
sub858
damit die Miete nicht
immer weiter erhöht werden,
sub859
sodass die Menschen
entlastet werden.
sub860
Die Menschen können sich am Ende
des Monats nicht mehr Wohnung
sub861
und Essen und
Heizung gleichzeitig leisten.
sub862
ML: Kein Widerspruch,
ich will nur verstehen,
sub863
dass mit dem Mietendeckel,
Sie sagen,
sub864
Sie wollen das individuell machen.
sub865
Da müssen Sie sich jeden
einzelnen Mietvertrag anschauen.
sub866
HR: Es ist nicht so,
dass wir das Rad neu erfinden.
sub867
Wir machen das
mit unserer Mietwucher App,
sub868
das ist ein Grund, dass wir den
Leuten konkrete Hilfe anbieten.
sub869
Es gibt den Mietwucher Paragrafen,
sub870
wo man gegen
hohe Mieten vorgehen kann.
sub871
Und mit dem Mietwucher Rechner
sub872
können die Menschen
dagegen vorgehen.
sub873
ML: Darf ich auch mal?
sub874
Wie viele vermietete Wohnungen
gibt es in Deutschland?
sub875
HR: Das habe ich gerade nicht parat.
sub876
Meines Wissens nach haben wir eine
relativ geringe Eigentumsquote.
sub877
Ich habe nicht jedes Wissen parat.
sub878
Ich rede über die Familien und über
die Situation, in der sie sind.
sub879
Darauf aufbauend
muss man auch seine Politik machen.
sub880
Es ist egal wie viele es betrifft,
es betrifft Menschen,
sub881
die sich das Wohnen
nicht mehr leisten können.
sub882
ML: Dann habe ich eine Frage, wo
ich gerne die Antwort haben möchte.
sub883
Es gibt ungefähr 45 Millionen
Wohnungen in Deutschland,
sub884
ungefähr die Hälfte sind vermietet.
sub885
Wie viele von
diesen vermieteten Wohnungen
sub886
halten institutionelle Großkonzerne
und wie verhalten Kleinsparer?
sub887
HR: Ich weiß, dass die Großkonzerne
an vielen Stellen
sub888
nicht diese Masse haben,
aber es gibt sie regional geballt
sub889
und das ist das Problem.
sub890
Es sind nicht nur Großkonzerne,
es sind die Vermieter,
sub891
die eine geringe Wohnungsanzahl
haben,
sub892
diesen auch dafür verantwortlich.
sub893
ML: Wie viele gehören Kleinsparer
an, die damit fürs Alter vorsorgen?
sub894
Wenn das Kleinsparer machen,
ist auch die Frage,
sub895
auf wessen Kosten sie das machen.
sub896
ML: Das schätzen sie, wie viele,
weil immer das Lied gesungen wird
sub897
der bösen Wohnungsmultis gibt es
diese Kraken, denen alles gehört,
sub898
die wird es auch geben, aber viele
Prozent der vermieteten Wohnungen
sub899
in Deutschland gehören Kleinsparern?
sub900
HR: Es ist kein Unterschied
sub901
ob es ein Kleinsparer
oder ein Großkonzern ist.
sub902
Wenn es Mieten sind, die Menschen
sich nicht leisten können,
sub903
haben ein Problem.
sub904
ML: Es sind ungefähr 60 %, das sind
Leute, die kaufen sich Wohnungen,
sub905
Kleinsparer, weil sie
fürs Alter vorsorgen wollen,
sub906
weil sie im Alter nicht mehr
zur Miete wohnen wollen.
sub907
Letzte Frage, wie hoch ist
die durchschnittliche Rendite?
sub908
HR: Jemand,
der sich der Wohnung holt,
sub909
das ist ne andere Geschichte.
sub910
ML: Wie hoch ist die Rendite
von vermieteten Wohnungen?
sub911
HR: Die Frage ist auch, warum müssen
sich Menschen Wohneigentum kaufen,
sub912
warum stärken wir
nicht die gesetzliche Rente?
sub913
Der Wohnraum von
anderen nicht dazu da,
sub914
dass ich mir
ein schönes Leben machen kann.
sub915
ML: Sie stellen einen mitten Deckel
so groß ins politische Schaufenster
sub916
und wenn der Vorwurf
kommt das ist populistisch,
sub917
Sie sagen, das geht gar nicht,
dann kommt die große soziale Frage.
sub918
60 % derjenigen, die Wohnungen
vermieten sind Kleinsparer.
sub919
Ich sage auch, wie hoch die
durchschnittliche Rendite liegt,
sub920
irgendwo zwischen 2,5 und 3,5 %.
sub921
Darauf zahlt man Steuern.
sub922
Die haben sich eine Wohnung
erarbeitet
sub923
und die liegen
nicht dem Staat auf der Tasche.
sub924
Sollten wir die Ertüchtigung
sub925
und belohnen oder als Miethaie
darstellen?
sub926
HR: Ich finde es spannend,
sub927
dass sie den Mietendeckel
als Bestrafung darstellen.
sub928
Als ich versucht habe das zu
erklären, haben sie gesagt,
sub929
darüber wollen sie nicht reden.
sub930
ML: Weil sie einen sechs Jahren
langen Mietendeckel,
sub931
wenn man den so macht, wer
soll da noch eine Wohnung kaufen,
sub932
wenn man eine Rendite von 2 % macht?
sub933
HR: Wir sagen, wir brauchen
massive Investitionen
sub934
in den sozialen Wohnungsbau,
wir brauchen die Förderung
sub935
von Genossenschaften,
wir müssen den Wohnraum schaffen.
sub936
Wenn Sie sagen, der Mieten Deckel
ist eine Strafe und alle Menschen...
sub937
ML: Aus Sicht der Kleinsparer ja.
sub938
HR: Die Frage ist,
wer ist davon betroffen
sub939
und wir sind diese
ominösen Kleinsparer,
sub940
die sich das leisten können?
sub941
ML: Das ist ihre Kundschaft.
sub942
Das ist die Kundschaft der SPD,
die sich eine Wohnung kaufen
sub943
und die vermieden,
weil die Politik ihnen erklärst,
sub944
wenn du dich anstrengst
bekommst ein paar Abschreibungen.
sub945
HR: Ich finde es toll,
wenn sich Leute eigenen Wohnraum
sub946
schaffen können, aber
wer kann das heutzutage noch.
sub947
Ist es nicht das Ziel, dass jeder
drei Wohnungen hat,
sub948
die er vermieten
kann oder schauen wir lieber,
sub949
dass alle Wohnraum leisten können?
sub950
Die Lösung ist in
meinen Augen zu sagen,
sub951
die Mieten müssen eingefroren werden
sub952
und müssen in
sozialen Wohnungsbau investieren.
sub953
Entweder bedenken erst zusammen
oder es funktioniert nicht.
sub954
Die Mietpreisbremse
hatte nicht funktioniert.
sub955
ML: Auch das war schon so
ein sozialistisches Konzept,
sub956
das nicht funktioniert hat.
sub957
MA: Auch wenn da ein Schärfe drin
ist, finde ich kann man Berlin
sub958
gut beobachten, was passiert,
sub959
wenn man mit hehren Motiven
versucht den Markt zu regulieren.
sub960
Das führt dazu, dass die Leute
in ihren Wohnungen sitzen
sub961
und nicht mehr rausgehen.
sub962
Es führt dazu, dass der Markt
zementiert wird
sub963
und das Bauen als Investitionen
komplett unattraktiv wird,
sub964
es geht darum, dass Leute
die kleine Projekte machen,
sub965
für die ist ein mitten
der kleine krasse abschreckende
sub966
und Strafrunde Wirkung.
sub967
Das macht es komplett unattraktiv,
sie nehmen kleineren Einheiten,
sub968
kleineren Unternehmen
jede Motivation zu bauen.
sub969
Sie sagen, da kann
man nichts mehr dran verdienen.
sub970
In Berlin zieht man nicht mehr um,
wenn du nicht gerade gekündigt wirst
sub971
oder stirbst du so ungefähr dieser
Markt ist ein zementiert,
sub972
weil der komplett überreguliert ist.
sub973
Sie versuchen auf
den von diesen Modell
sub974
das alles auf ganz Deutschland
sub975
zu stülpen mit einem riesigen
bürokratischen overhead
sub976
dass sie sagen, das soll in
jeder Stadt kontrolliert werden.
sub977
Und der Unterschied
zur Mietpreisbremse,
sub978
da gehts darum, dass sich Mieter
individuell wehren können,
sub979
wenn die Miete so hoch ist.
sub980
Beim Mietendeckel ist es so, dass
der Staat sichern muss,
sub981
dass die Miete dann nicht zu hoch
ist. Der Staat muss festlegen
sub982
wie hoch die Miete sein darf.
sub983
Das wird ein erstarren,
wenn da nicht der Staat
sub984
der einzige Wohnungsbau bleibt,
das würde mich überraschen.
sub985
ML: Wir sollten das bei anderer
Gelegenheit auch fortsetzen,
sub986
aber gerne die Antwort.
sub987
HR: Ich finde es spannend,
dass sie sagen,
sub988
wir wollen mit einem Konzept
aus Berlin bundesweit
sub989
und auf der anderen Seite
sagen Sie die gegen Kritik,
sub990
es soll aber angepasst werden.
sub991
Also entweder ich finde es schlecht
wenn man es anpasst oder nicht.
sub992
Ich sehe das wie Sie, man kann ich
die Situation von Berlin übertragen,
sub993
es ist eine Situation,
die überall angepasst sein muss.
sub994
MA: Das wird unfassbar
kompliziert und bürokratisch,
sub995
sie schaffen das nur,
wenn sie überall anpassen.
sub996
Dann brauchen
Sie ein Riesen overhead.
sub997
ML: Das ändert nichts...
sub998
MA: Wenn sie nicht wissen, wie
der Wohnungsmarkt ist,
sub999
ich finde
die Fragetechnik aggressiv,
sub1000
aber sie müssen doch
so etwas wissen,
sub1001
wenn Sie so ein Konzept vorschlagen,
wenn das dann trifft.
sub1002
HR: Ich gebe zu,
dass ich manchmal an so einem Tag
sub1003
nicht jede Zahl weiß.
sub1004
Ich mache das gerne, weil man muss
das auch mal transparenter machen,
sub1005
dass es möglich ist, dass
einem nicht jede Zahl einfällt,
sub1006
weil ich grundsätzlich
ein Konzept habe.
sub1007
Ich habe auch gesagt,
wie die Verteilung grob ist.
sub1008
Das ist die Sache, wo ich sage,
es geht um die Frage,
sub1009
wie kann ich das so gestalten,
sub1010
dass die Menschen hier in diesem
Land gut leben können
sub1011
und habe ich
sonst noch keine Lösung gehört.
sub1012
ML: Nein, alles gut, wenn
es aggressiver tut es mir leid,
sub1013
wir haben uns alle lieb.
sub1014
HR: Das ist ja bekanntermaßen
bei Ihnen immer so.
sub1015
ML: Es ist nicht persönlich, ich
will nur ein paar Dinge verstehen.
sub1016
Nichtsdestotrotz bleibt der Befund,
sub1017
dass wir eine
harte soziale Frage haben.
sub1018
Deswegen haben Sie zu Recht
die Zustimmung erhalten,
sub1019
gerade bei jungen Leuten,
die das betrifft.
sub1020
Ich wollte verstehen,
wie das ausgestattet ist.
sub1021
HR: Das tolle ist, machen einen
tweeten Gipfel zu Mietendeckel,
sub1022
ich lade Sie persönlich ein.
sub1023
ML: Wenn ich
Zeit habe bin ich am Start.
sub1024
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".